Важно не то, проиграем ли мы в игре, а важно как мы проиграем и как благодаря этому изменимся, что нового вынесем для себя,как сможем применить это в других играх. Странным способом поражение оказывается победой.
Чтобы привлечь что-то в свою жизнь, представь, что оно там уже есть.
Каждый человек, появляющийся в твоей жизни, все события, которые с тобой происходят, - всё это случается с тобой потому, что это ты притянул их сюда. И то, что ты делаешь со всем этим дальше, ты выбираешь сам.
То, что гусеница называет концом света, учитель назовет бабочкой.
Высшей формой отношений между людьми является дружба, а когда появляется любовь, дружбе приходит конец.
Приходится признать, что мы одиноки на этой планете, каждый из нас совершенно одинок, и чем скорее мы это признаем, тем лучше для нас.
Если ты хочешь, чтобы кто-то остался в твоей жизни, - никогда не относись к нему равнодушно.
Между нами существует некоторое различие. У меня есть ответы на все твои вопросы, но, клянусь, ты не будешь их слушать, пока тебя не разгладило Великим Катком Жизненного Опыта.
Глубина близости к другому человеку обратно пропорциональна количеству прочих людей в нашей жизни.
Двое начинают скучать не тогда, когда они долго находятся физически в одном месте. Они скучают, если далеки друг от друга ментально и духовно.
Родная душа - это тот, у кого есть ключи от наших замков, и к чьим замкам подходят наши ключи. Когда мы чувствуем себя настолько в безопасности, что можем открыть наши замки, тогда наши самые подлинные «я» выходят навстречу друг другу, и мы можем быть полностью и искренне теми, кто мы есть. Тогда нас любят такими, какими мы есть, а не такими, какими мы стараемся быть. Каждый открывает лучшие стороны другого. И невзирая на все то, что заставляет нас страдать, с этим человеком мы чувствуем благополучие как в раю. Родная душа - это тот, кто разделяет наши глубочайшие устремления, избранное нами направление движения. Если мы вдвоем подобно воздушным шарикам движемся вверх, очень велика вероятность того, что мы нашли друг в друге нужного человека. Родная душа - это тот, благодаря кому вы начинаете жить подлинной жизнью.
В кино, когда звонят и на том конце вешают трубку, слышны сигналы «занято». Но в жизни, когда на том конце вешают трубку, телефон просто хранит тишину. Жуткую тишину. Мы стоим там и слушаем ее долгое время.
Это не был поцелуй, говоривший: Я-знаю-кто-ты-и-я-тебя-люблю. Он означал: давай займемся любовью сегодня, а там будет видно. Как приятно было просто наслаждаться, а не желать кого-то, кого невозможно отыскать!
То, что очаровывает нас, также ведет и защищает. Страстная одержимость чем-нибудь, что мы любим - парусами, самолетами, идеями - и неудержимый магический поток прокладывает нам путь, вперед, низводя до нуля значительность правил, здравый смысл и разногласия, перенося нас через глубочайшие ущелья различий во мнениях. Без силы этой любви, мы становимся лодками, увязшими в штиле на море беспросветной скуки, а это смертельно...
Стены не защищают. Они изолируют.
Один плюс один, если только это те единицы, может равняться бесконечности.
Ошибок не бывает. События, которые мы притягиваем в нашу жизнь, какими бы неприятными для нас они ни были, необходимы для того, чтобы мы научились тому, чему должны научиться. Каким бы ни был наш следующий шаг, он нужен для того, чтобы достичь того места, куда мы выбрали идти.
Ты когда-нибудь чувствовал, что тебе не хватает того, кого ты никогда не встречал?
Истина ждет любого, кто пожелает ее найти.
Есть принципы более важные, чем даже жизнь. За некоторые идеи стоит умереть.
По своей воле вы оказались в мире, который создали для себя сами. Что держите в сердце своем, то и исполнится, чем больше всего восхищаетесь, тем и станете.
Лучшие мысли приходят в самые невероятные моменты времени.
Неприятности – это не самое плохое, что может с нами произойти, хуже всего, когда с нами ничего не происходит! Нет такого несчастья, которое не могло бы стать благословением, и нет такого благословения, которое не могло бы обернуться несчастьем.
Успех – это идея плюс воплощенный выбор. Оглянись вокруг: все, что ты видишь, к чему можешь прикоснуться руками, когда-то было лишь невидимой идеей, пока некто не воплотил ее в жизнь.
Когда я хочу быстро понять человека, мне достаточно лишь взглянуть на его книжную полку.
А что если мы все нанизаны внутри на одну золотую нить, которая во мне такая же, как и во всех остальных людях?
Если хочешь, чтобы волшебство вошло в твою жизнь, откажись от своих защитных приспособлений.
Все становится запутанным, когда начинаешь много об этом думать.
Мы все свободны поступать так, как мы того захотим.
Если я зависим от того, интересует ли людей то, что я говорю, — это значит, что моё счастье зависит от кого-то другого.
Не приходи в уныние при расставаниях. Прощание необходимо для того, чтобы вы смогли встретиться вновь. А новая встреча, спустя мгновение или многие жизни, несомненна для тех, кто является друзьями.
Если толпу напугать, то она либо распинает, либо поклоняется.
Узы, которые связывают твою истинную семью, не есть узы крови, они основаны на уважении и радости, открываемых нами в жизни друг друга. Члены одной семьи редко вырастают под одной крышей.
Не существует такой проблемы, в которой не было бы бесценного дара для тебя. Ты создаёшь себе проблемы, потому что эти дары тебе крайне необходимы.
Что такое этот мир? И всё в нем? Иллюзии! Каждая частица его — иллюзии!
Не отворачивайся от возможного будущего, пока ты не уверен, что там нет ничего, чему ты смог бы научиться.
Живи так, чтобы никогда не было стыдно, если что-то, что ты делаешь или говоришь, станет известно всему свету, — даже если то, что станет известно, будет неправдой.
Ты лучше всего учишь тому, чему тебе больше всего нужно научиться самому.
Самые простые вопросы — самые сложные на самом деле. Где ты родился? Где твой дом? Что ты делаешь? Куда ты идёшь? Думай об этом изредка, и понаблюдай за тем, как твои ответы будут изменяться.
Обучение — это напоминание другим, что они знают всё так же хорошо, как и ты.
Вспомни, откуда ты пришел и куда ты идёшь, и прежде всего подумай о том, почему ты создал беспорядок, в который сам попал.
Перспектива — пользуйся ею или отвернись от неё.
Если вы хотите свободы и радости, неужели вы не видите, что этого нет нигде вне нас? Скажите себе, что это у вас есть — и это у вас будет! Действуйте так, как будто она ваша, и она будет ваша!
Учение — это лишь открытие того, что ты уже давно знаешь.
Мы притягиваем в свою жизнь всё то, о чем думаем.
Вот тест, чтобы понять, закончена ли твоя миссия на Земле. Если ты жив - то нет.
Не верь глазам своим. Ибо глазам видны лишь ограничивающие нашу свободу оковы.
Единственный объективно существующий закон — тот, что даёт освобождение.
Закон на всех уровнях бытия один и тот же: свой следующий мир мы выбираем посредством знания, обретённого здесь. И если здесь мы предпочли невежество, и знание наше осталось прежним, — следующий наш мир ничем не будет отличаться от нынешнего, все его ограничения сохранятся.
Нам не дано постигнуть смысл жизни, ибо он непостижим, нам известно только одно: мы брошены в этот мир, чтобы есть и оставаться в живых до тех пор, пока у нас хватит сил.
Мы вправе лететь, куда хотим, и быть такими, какими мы созданы.
Разбейте цепи, сковывающие вашу мысль, и вы разобьете цепи, сковывающие ваше тело.
Небеса - это не место и не время. Небеса - это достижение совершенства.
Каждый поворот, которого ты боишься, — лишь пустота, которая прикидывается неодолимой преисподней.
Чем выше летает чайка, тем дальше она видит.
Ты не должен бороться за то, чтобы жить так, как тебя хочется. Живи так, как хочешь, и плати за это требуемую цену, какой бы она ни была.
Серая скука, и страх, и злоба - вот причины того, что жизнь столь коротка.
После победы над пространством остается только Здесь. А после победы над временем — только Сейчас.
Ты можешь знать все что угодно, но пока ты не доказал это на практике, ты не знаешь ничего!
Ты волен быть самим собой, ты свободен осознать свою истинную сущность и быть ею, здесь и сейчас, и ничто не в силах тебе воспрепятствовать.
Ты свободен, ты вправе жить здесь и сейчас так, как тебе велит твое «я», и ничто не может тебе помешать.
Почему труднее всего на свете заставить птицу поверить в то, что она свободна?
Цель жизни — поиск совершенства, а задача каждого из нас — максимально приблизить его проявление в самом себе.
Каждая мечта дается тебе вместе с силами, необходимыми для ее осуществления. Однако, тебе, возможно, придется ради этого потрудиться.
Организованная религия — это паутина из тысячи доктрин, ритуалов и навязанных верований.
Есть причина, по которой ты выбрал то, что с тобой сейчас происходит. Держись, пройди через это наилучшим образом, и в скором времени ты поймешь эту причину.
От того, что ты не постиг истину, она не перестает быть истиной.
Отстаивайте свою ограниченность, и будьте уверены в том, что она при вас останется.
Полет идей — такая же реальность, как ветер, как полет птицы.
Ни одно желание не даётся тебе отдельно от силы, позволяющей его осуществить.
Единственное, что разрушает мечты, это - компромисс.
Все в этой книге может оказаться ошибкой.
Если вы хотите иметь то, что никогда не имели, — начните делать то, что никогда не делали.