Ну и не козлодаразина ли ты после этого, username?
Вы не увидите здесь теглайнов с лепры, username.
|-(
(happy)
ох ебать
спасибо что выслушали
У вас ядро отклеилось, username.
username жид
Да
Валите-валите в свой Израиль, username!
Главное событие вашей жизни уже позади, username!
А теперь о пользе втирания мочи и о подробностях моего самолечения.
Примерно через год после этого случая умер наш знакомый.
Чувствуя себя слабым и больным, я вдруг вспомнил текст из Писания: «Пей воду из своей собственной цистерны».
Пост даже на одной только воде уберет любой насморк или простуду за период от 24 до 48 часов. Но такое лечение менее эффективно, чем холодная вода и аутогенная моча.
За этот оборот тебе кишки надо выпустить, и ими же удавить, username!
Я помню каждого, кто пишет «отнюдь» вместо «отнюдь нет». КАЖДОГО!
А коня вам шоколадного с орешками!
А мне то что - лишь бы вкусно и недорого.
Атмосфера, как в приемной у дантиста.
Бyдeт и нaшa yлицa нa Baшeм прaздникe!
Бить лежачего некрасиво, зато безопасно.
Благородство - это готовность действовать наперекор собственным интересам.
В темнице там царевна тужит, а бурый волк ей верно служит…
В тюрьме столько не сидят, сколько вы в интернете…
Ваш покойный слуга.
Вперед, вперед, тебя за гробом слава ждет!
Гений враждебен не толпе, а посредственности.
Гласность это правда, умноженная на безнаказанность.
Давайте спать дружно.
Интернет - это не только порнография, но и электронные библиотеки!
Когда жизнь - праздник, начинаешь ценить бyдни.
Народ безмолвствyет все громче.
Не рой дрyгомy ямy сам.
Ошибок не делают только мёртвые.
ПОМНИ: "Мысли глобально, действуй по-идиотски".
С мылом рай в шалаше.
Сбежим, но не сдадимся!
Требуется красивая, молодая женщина для введения хозяйства.
У нас всего хватает. Дрyгое дело, что не всем...
Чем удобряли - то и выросло.
Экспресс-метод Анны Карениной.
ПОВЕЧЕ МЕСО по малко СЛАНИНА--== ГАРАНТИРАНО СУПЕР КАЧЕСТВО !!!
То, что я считал Тургеневым, оказалось Гончаровым, username.
поучи меня, сопляк
Санечка — трололо, username.
К сожалению, день рождения Путина только раз в году
в болгарском есть и "ы" и "э". но надо переключать на другую раскаладку а ето заебъвеат и ломает мъсль.
username, согласен
запомним этот разговор, username
я - повелитель твиттера!
Девочки не дают тем, кто не знает "–тся", username.
ВЕРНИТЕ ЛИПКИНА
Тебе доводилось танцевать с дьяволом при луне, username?
Люкс-копирайтинг несет в себе СЧАСТЬЕ и эффект радости
Мы в сети беспроводной собираемся домой
Люблю username и всегда так делаю
/me набрал высший балл на тесте Тьюринга
ЛNШЬ 0ПР393Л3ННЫ3 ЛЮ9N М0ГУ7 ПР0ЧN747Ь Э70
петенька хороший, дайте петеньке печенья
развлекайте меня, сухопутные крысы
Фокус как раз состоит в окне сообщения в етом чятике
иди нахуй
[3:04:08] Alexandra Dubicheva: Когда к тебе в задний проход лезет мужчина, пусть даже и кандидат наук, это радости не прибавляет
баранина это оценка ума, а козлятина - оценка нравственных качеств. Вот и вся разница.
да разъебись ты об свой болтливый хуй, username!
мамочки, какие же вы все безобразно пиздливые
отлезь, гнида
заппуля, пожалей наши нервы
сволочь тъ, вот тъ кто!
еще очень круто, когда в строительстве использовались пизженные шпалы
я купил недавно ветчины с запахом пизженных шпал
И вообще любая подсветка на предметы  интерьера всегда дают необычность и красоту.
берегите бисер!
петенька
да ты ебанись
отъебитесь от меня уже все
Очень хорошо тебя понимаю.
баффи бабочка гуфана!
с вами дружить не только приятно, но и полезно.
если ее мать - мать мужа матери мужчины, логично предположить, что мужчина - сын брата, то есть племянник
логично
мне скучно
Цитата добавлена.
!чгк
А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А!!!!!!
ИДИТЕ ВСЕ НАХУЙ!!!!!
СРАЛ Я НА ВСЕ И ВСЕХ!!!!!
но страшновато..
если такое называть сериалом, то у вас что угодно окажется сериалом.
 меня тут полный скайп болгар
Саша принеси, Саша подай, Саша пшла вон
Леночка котичек очень сильно
а давайте добавлять в цитаты всякую хуергу
вообще в цитаты можно добавлять каждую первую реплику здесь.
это не мы, это Сослан по предварительному сговору с группой лиц
/me несколько охуевает от происходящего
будет хорошо ебаться — может и читать научу
петенька
нет, я сам на себя не реагирую.
я бы удалила эту цитату.
написала паяльником Event0077
евтен хляб, username
не все то золото, что username
!pussicat
чем мельче - тем лучше
Только Сбербанк, только хардкор!
Дознанием установлено, что убийство совершено крестьянами на аграрной почве.
подрочи
вы, живые люди, все менее и менее нужны в чяти.
цитаты, кстати, очень круто пополняются.
Ответ:  "Горе от ума".
хахаха
пётр что-то путает
Сослан бьется головой о стол.
я больше не буду называть Сашу К. жидом
Гуфан, как всегда, прав.
AVE, блядь, хватит торчать в уютном загоне
нет, работу я работаю на компе рабочем. а на ноуте с вами хуячусь
я тут был в туалете по-большому и придумал вопрос чгк
Баффи способен.
через постель, что ли, в чятик попал?
если бы в жизни все совпадало, было бы невыразимо скучно.
|-(
)-|
|-(
играйте только своей головой
Гуфан гуглит даже когда не играем в чгк
Баффи не гуглит!
Баффи, не гугли!
это оскорбляет моё достоинство.
Ответ:  "Проколы сиенских мудрецов"
ответы от соса считаю недействительными
ПОРНОЧЯЯЯЯЯТИК!
Sorry, I don't speak Russian
монитор - устройство для управления компьютером
Russians never surrender!
московский театр с названием "Русский он"
Саша, войди в меня своим потоком! и сейчас я не про Дубичеву!
Вы тут все ебанутые.
пристрастился к чгк, болезный?
ненавижу чгк блядь
а по-моему, ты говно
реки — все для человеки
гениально!
your reputation preceeds you, mr username
ТЫ коллежский асессор.
чем больше я общаюсь с людьми, тем больше мне нравится username
username должен быть сексистом, жрать мартини с водкой и отпускать пошлые шутки, когда убивает главного злодея. а не рефлексировать, как николас кейдж, блядь
да ну вас нахуй с вашими вопросами
аа, польша!
ни мюнхенская такса, ни канадский бобр этого не делали
LEAVE BUFFY ALONE!!!11
 самый умный еврей это Путин
глагольные окончания рода в моих цитатах - это дискриминация
я чувствую себя использованным
надо идти туда как минимум вчетвером, и пробовать друг у друга
))))))
100
а ведь вы все когда-нибудь умрете
свежак!
придумайте функцию для петеньки
Оторвавшаяся жидкая капля; нехватка скорости, чтобы вырваться из плена; выброс и многие другие. А в каком городе зародилась блинная?
и находилась эта планета на двенадцатой странице
асс, пасрак и сос
гы гы гы
добавьте мне в цитаты предыдущий комментарий
 и что бъ там кирил не говорил - вита баница ето вита баница!
через мой труп!
несправедливо
При медальоне такого не было!
приятно пребывать в согласии с username
username представитель избирательного постмодерна
стоило дожить до седых яиц, чтобы в чате спрашивали по-латыни, как будет "бог "по-этрускски
угон трамвая - это постмодернистский перфоманс
Ваше порно лжет! У всех моих женщин сквирт выглядит совсем не так!
я тебя заставлю жрать весь этот гребаный майонез, пока он у тебя из-под ногтей не полезет. ты у меня этим майонезом плакать будешь, сука
Сослан бы мной гордился
Який саме?
крест на булочках
Петенька, пойдем в караоке
Цитата добавлена
!quote
засрали Петеньку серые волки
Леночка, я до сих пор не понимаю, что ты здесь делаешь.
оттеняешь
а правда, что групповой секс с боренькой и токсалом хотя бы теоретически возможен? одна моя подружка спрашивает
нет, боренька гомосексуалист, а токсал импотент.
Тамбовский волк тебе Петенька
Все Петенька да Петенька, а хоть один из вас называл меня любимым?
и немедленно выпил
Общение с некоторыми из присутствующих напоминает виртуальный секс с мозгом
А я вам уже показывал свой ЖЖ?
сообщество с комиксами, в смысле?
Хорошие художники живыми не бывают.
Баффи заткнись.
хуй тебе
Жизнь! Не говорите мне о жизни...
Мне кажется, вы должны знать, что я в глубокой депрессии.
Мне это не доставит удовольствия.
Эта девушка — одно из наименее недоразвитых неразумных живых существ, встречи с которыми я имел неудовольствие не избежать на своем жизненном пути.
Сама попытка снизойти до уровня вашего мышления доставляет мне головную боль.
хуетенька
Петенька покинул чат.
про торренты расскажите
то есть я еще могу понять радость от похудения до 100 кг и от обретения бабы на сайте знакомств, но хвастаться тем, что ты пхп-программист?
никогда ничего не ебите - сами предложат и сами всё выебут
отвернись, мне надо одеться
повернись, я хочу, чтобы ты посмотрел, как я одеваюсь
засох и отвалился.
по мнению Татьяны Толстой с фрейдистской точки зрения
я видал однажды, как пьяные хиппи танцевали под Шнитке
он pathetic, а не пафосен
Петенька пидорас
Hic jacet Petrus, botem fidelem, qui periit inter officia peragenda
Excuse me for my Latin
А кто вам больше нравится, Эдвард или Джейкоб?
Хаха, попались, сученьки
баффи перестань
et tu, username?
выебу ножом!
!чгк
боже мой, какой чистый чят, давно такого не видел
я около года думал, что мудаками можно называть только Алексеев.
я галерейщик с некоторым стажем в прошлом, а чего добился ты, username?
такие мудаки есть везде.
Марголина на вас нет
Сегодня пирожок username
Автор предыдущего комментария - Евгений Копейка.
обожаю когда ядернъе боеголовки перевозят воловьими повозками. по две.
Что, трясешься, username? Это правильно, трясись!
Сослан больше не встает
Липкин, не пей!
пизда тупая ваш username вот что
вы тут все что ли мазохисты?
РЕКИ - ВСЕ ДЛЯ ЧЕЛОВЕКИ
черепашка %username% не вполне искренна с нами.
Сослан, опять играл в WoW?
хуевогму капоэйристу шланг мешает.
величайшая издевка близзардов над спеком. Понерфить блиды, апнуть прямой дамаг, но лишить возможности быть в мили
т.е. существует профессия зажимать сиськи между стекол.
Жомбл
Дворф-Воин 27 ур.
Дракономор
Вид у вас, username, просто люкс
Моё имя - Петенька цим Боренька Хейфец
отвечает Евгений Копейка
честно говоря, мне не нравится несоблюдение принципа паули в данном случае
беллетрист Потоцкий  задумал стать с = задумал стать с + 1;
Страус труп, Липкин.
Липкин, я 10 лет назад дрочила с = Липкин, я 10 лет назад дрочила с + 1;
Обожаю Борю
Пётр, Пётр, стань жидом, ешь детей, кричи «шолом».
Космический Хуй Жизни
сегодня ты играешь в WoW, а завтра ты играешь в WoW
 Зулу-зулу-зулу калам-балам-баламба ухты-пухты Джин Хэкман трах-тибидох зуммер-пуммер обца-дрипца опцаца
Гуфан как всегда.
Путин принес хуету
Хаха, попались, хипстеры
eeeeeew
да я просто читаю, петенька, ты ваще уже охуел?
малинник огорожен
ищи вазочки и креманки, %username!
ебать, у нас концерт в соседнем зале.
 Я счастлив заявить, что эта трудность, которая на первый взгляд может показаться непреодолимой, победоносно преодолена.
смотрите, белка.
вам не кажется, что некоторые лепроюзеры - это виртуалы йована и витеньки, единственная цель которых - заставить людей купить побольше платных аккаунтов и убирать посты/авторов?
лол шахматист!
между прочим, у многих такие же проблемы
Elegunce y'all!
охуенно, %username%
Вы говорите, говорите, и это все, что вы можете.
гугль гуфнит
этак вы договоритесь, что и Христос был нерусским.
а я погрузился в гнозис, kind of
мы после рейдов курить ходили и пиво пить
хуетенька
вы хипсторы все!
отпевание было очень ок
Oh, uncle Deckard! Demons are not real!
нет
просыревший подвал, ручной хундсгугель
Баффи, руки на одеяло!
я дьяволски бъстро тупею - поетому издеваться надо мной неспортсменско
хорошая формулировка, я как-то так себе и представлял.
гоплесс!
Виниссимо!
Обнимающиеся медвежата больше не будут прежними
Нет основания не верить.
хороший ты человек, %username%, лучше меня
хороший ты человек, %username%, лучше меня
Конечно, это Жуковский и Лажечников.
простите, но в данный момент общение с вами не принесет мне удовольствия, не затруднило бы вас меня оставить
Путин, как известно, краб
петенька жестокий
операция на живом петеньке!
Есть разница между "ссать в бассейн" и "ссать в бассейне"
липкин был прав :(
я сегодня трижды на этот вопрос ответил
бесплатно Джулиан Ассанж!
уберите ваши лепешки с маслом, я хочу поиграть на рояле
сисечки.
какой бред ты несешь
санъч!
как же я вас всех ненавижу!
viva forever, I'll be waiting
WHO DO YOU THINK YOU ARE
вы должны бы, по идее, понимать, что за отсутствие у вас соответствующих профессиональных навыков и способности трезво оценить результаты своей работы и их отличие от оригинала придется расплачиваться другому человеку, то есть, мне.
и в гостинной при свечах он танцевал как бог
